صرفا فقه تجزی نیست
فقه متجزی نمی سازه
بلکه شاید فقه متخصص یا حالا رسم دیگری می سازد
که علایه بر این که با توجه و نگاه کلان
تخصص لازم را دارد
با علوم انسانی یا علوم مرتبط و متنازر هم آشنایی داره
این محور دومه
محور سوم که می شه تصور کرد
اینه که توی این نگرش
تحکید روی اون نگاه تمدنی
اون نگاه کلان
و اون جایگاه فقه
در فرایندی که هسته آقا
در صوبتهای سالهای گذشتهشون
نسبت به حرکت نهسته اسلامی مطرح کردن
که ادوار مختلفی هم بر این حرکت مطرح کردن
که یک سمتش حرکت در سطح تمدنه
اونم برقرار می شه
یعنی خفه خودش را در تراز نظام اسلامی
و بعدین در تراز تمدن اسلامی ببینیم
خب اون کلان این نسبت سنجیه دیگه هست
که الان باید بحث کنیم که
چگونه در فرایندی استنبات دخالت می کنیم
من ما ایلم که دوتا نکت قبل از این که باید تفصیل بشیم
ارسونم خدمت رو
یک بحث که می تونیم مطرح کنیم
اینه که آیا همه این وظایفی که مطرح می شه
به احده فقیه هست
یا نه می شه ما به تقسیم دانشی فکر بکنیم
و نکته دویی که نکته خیلی مهمیه
اینه که چگونه می شود این اولویت ها
این مقولات به طور خیلی ملموس
وارده فرایندی استنبات بشه
چون ممکنه که اگر در موضع این قسمت دوم بحث نشه
در جامعه وزوی فاصلهی باشد
بین افاقی که فقیه ترسیم می کنه
و فقیه که درش استنبات می کنه
در افاقی که درش ترسیم می کنه
خیلی افاقهای مطلوب دیده بشه
و لفقی که خودش استنبات می کنه
خبری از اون افاقها دیدنش
بسیار متشکر هستم جنبای دکتر دهخان
جنبای دکتر میلانی
مقام معظم رحبری در پیام خودشون
به مسئله نظام خانواده اشاره فرمودن
و یکی از وضایف حوزر و پاسخکوی
در قبال مسئله نظام خانواده دونستن
مختصات فقهی که مدنظر مقام معظم رحبری هست
چه ویژگی ها و شاخصه هایی باستی داشته باشه
نسبت به فرمایش حسد آقا
و سوالی که مدنظر شما بود
می شه گفت که یک سوال بسیار مهم میه
در حقیقت رحبری وقتی
سخن از نظام خانواده
که متکفلش
یکی از مهمترین متکفلین نظام خانواده
و تدوین و تراهیش رو
دانش فقه و حوضه فقاهت
توی این پیام
اخیدشون با حوضه علمیه مطرح می کنن
طبیعیه که ما بپرسیم که
کدام اون فکر می تواند در راستای بست استقرار و
شکل گیری نظام خانواده
نکش اساسی رو ایفا بکن
آیا فکه متداول و کنونی که امروز در حوضه ها
ساری و رایجه
آیا می تواند مدنظر مقام عظم رحبری رو تعمیم بکنه
یا
یک سری شاخصه هایی هم در پیام
حضرت آقا مطرحه که نشون می ده که
ما بایستیم
دنبال
ظرفیت های
نفته
همین فکر موجودمون باشیم
و با
پویا کردن و شکوفا کردن
ظرفیت هایی که این دانش
در خودش می تواند داشته باشه
بتونیم به
وظایفی که رحبر معظم انگلاب در این
متن
متوجه
حوضه هایی
کردن
بتونیم بهشون برسیم
ببینیم
من اگه بخوام کلیات
فکهی که می تواند بار چنین
مسئولیتی رو به دوش بکشه
مبتنیه بر پیام از اتاقا خدمت دوستان
روایتی داشته باشم
این شاخص ها شاید
بشه زیل این محورهای کلان
پکسیمندیش کرد
این فکهی که
می تواند
چنین بار سنگینی رو به دوش
بگیرد و نظامات
اجتماعی رو
هم در
تریفش هم در باستازیش
یا در شکل گیریش مشارکت
داشته باشه
کلیتواجه خود از اتاقا هم مشارکته
تو همین پیام هم
متقده که
حوضه علمیه و
دانش فقاحت
بایستی مشارکت بکنه
خب مشارکت کلیتواجه مناداریه
این فکه نمی تواند
این بار مسئولیت
رو به دوش بگیرد
بدون این که با
سایر معارف دین
ارتباط روشنی
داشته باشه
دین یک مجموعه کلانیست که
برا خودش نظام اخلاقی داره
برا خودش نظام عرضشی داره
نظام اهم و مهمی داره
برا خودش جهتگیری داره
برا خودش در حقیقت
یک اهداف کلانی رو داره
که همیشه بایستی
این جهتگیری های کلان
این برنامه های عرضشی
دقده های کلان
صاحب شریعت
همیشه بایستی در یک منظومه
اگر فقیه در انگتای کامل از معارف دینی و با اعتماد تمام به روایات صرف فقیهی بخواهد یک نظم حقوقی رو تدوین بکنه و مبتنیه بران نظم حقوقی کشور رو سامون بده
طبیعیه که شاید نتوان انتهای این فکر رو فکر امتصاز و بالاتر از آن فکر تمدنصاز تصویری کرد
خب پس یکی از شاخص های این فکر به نظر من بایستی که در فرمایشات رهبریم در هم پیامشون و در سایر فرمایشاتشون دیده میشه
در حقیقت این فکر وقتی میتواند باره چنین مسئولیت رو به دوش بگیره
که با مجموعه عظیم معارف دیده
دینی ام از گرآن و سند و با تحکید مضاعف بر معارف گرآنی
این فقیه همار بیش از حد آشنایی بلکه به صورت منسجم و منذبر پیش روی فقیه باشه
این که مثلا بزرگانی این تحکید هم تحکیدی نیست که برامده از
مثلا فقه نواندیشی یا فقه مثلا تحول خواهی اینا باشه
که تر تجدد خواهی قابل تره
فقیهان بزرگی مثل حضرت آیتونو
لای سیستانی در سفر اخیری که حضرت آیتون لای زوادی به نظر فشرف داشتن
تو جلسهی که با این دو بزرگوار و این دو بزرگ حوضه علمیه با هم نشستی داشتن
آقای سیستانی به آقای زوادی میفرماید که همه روایات فقهی ما
و سایر روایات در حقیقت منگوله از احل بیت بایستی در بررسی با گرآن اعتبار سنجی بشه
اگر روایتی با روح حاکمه بر گرآن
و روح حاکمه بر معارف دینی همسونه باشه
این میتونه در حقیقت مشمول ادلیه حدیت نشه
بس یک شاخص از این فقهی که مدن نظر رحبری پست
فقهی هیست که مرتبط با ارتباط تنگاتنگ معناداری با معارف دینی داره
و در گسه است از سایر معارف دینی به کنش
به دانشورزی نمیپردازه
دانشورزی فقیهانش
در ارتباط تنگاتنگ با معارف در حقیقت دینیه
دو آیا اکتفای به ارتباط فکر
با معارف گسترده دینی کافیه
رحبری خیلی روشن هم در این پیام
و هم در فرمایشات دیگرشون پاسخ میدهند که خیر
فقهی که افق متعالیش فقه تمدنسازه
افق کتاه مدتش فقه نظامه